# Overview

---

- Go 프로젝트의 작업공간에 대한 이해와 환경변수 설정을 알 수 있다.



<br />


##  Go 작업공간

---

- Go는 `go install` 명령어를 통해 설치된 서디파티 도구를 위한 단일 작업 공간만을 있기를 권장한다.
  - 작업 공간의 기본 디렉터리는 `$HOME/go`
  - 설치된 패키지의 예제코드는 `$HOME/go/src`
  - 해당 소스를 컴파일한 바이너리는 `$HOME/go/bin`
  - `$GOPATH` 환경변수를 설정하여 다른 작업 공간 경로로도 진행할 수 있다.


- Bash 셸을 사용하는 유닉스 계열을 사용한다면 `$HOME/.profile` 파일을 추가한다.


    export GOPATH=$HOME
    export PATH=$PATH:$GOPATH/bin


- 모든 환경변수는 `go env` 명령어를 실행하여 알 수 있다.

<br />

## Go 명령어

---
- go 의 도구로 컴파일러, 코드 포맷터 (code formatter) , 린터 (linter) , 의존성 관리자, 테스트 수행자 등으로 구성되어 있다.


- `go run` , `go build`
  - 두 명령어는 단일 go 파일, Go 파일 리스트, 패키지 이름 중 한 가지를 입력 받는다.


- `go run {filename}.go` 은 임시 디렉터리에 해당 파일을 컴파일하여 바이너리 파일을 만든다.
  - 실행이 완료되면 바이너리 파일을 삭제한다.


- `go build {filename}.go` 는 현재 디렉터리에 실행 바이너리를 만든다.

<br />

## 서드파티 Go 도구 설치

---

- Go 로 개발된 도구의 경우에는 `go install` 명령어를 통해 작업공간에 소스를 받아 빌드 및 설치가 가능하다.


- HTTP 서버의 부하 테스트를 위한 hey 라 불리는 Go 도구
  - `go install github.com/rakyll/hey@latest`
  - 해당 명령어를 통해 프로그램을 빌드하여 바이너리를 `$GOPATH/bin` 디렉터리에 설치한다.


<br />

## 코드 포맷팅

---

- Go 의 주요 설꼐 목표 중 하나는 코드 작성이 효율적인 언어를 만드는 것
  - 이는 구문이 단순하고 컴파일러가 빨라야 한다는 것을 의미한다.
  - 이에 Go 는 표준 포맷을 강제하여 컴파일러를 단순화하고 코드를 자동 생성하는 도구를 제공한다.


- Go 는 코드 포맷에 대한 표준 방식을 정의하였으며 표준 포맷으로 코드를 자동으로 맞춰주는 `go fmt` 명령어를 포함한다.


- import 문을 정리해주는 `goimports` 라는 향상된 버전의 `go fmt` 가 있다.
  - `go install golang.org/x/tools/cmd/goimports@latest`
  - `go imports -l -w .`
  - `-l` 옵션은 포맷 수정이 필요한 파일들을 콘솔에 출력한다.
  - `-w` 옵션은 `goimports` 에게 파일을 직접 수정하라고 지시한다.

  

<br />

## 린팅 그리고 베팅

---

- 모든 go 개발자들은 Effective Go 와 Go 의 위키에 있는 코드 리뷰 규칙페이지를 읽고, 관용적인 Go 코드가 어떻게 보이는지를 이해해야 한다.


- 이 스타일을 적용하는 도구로 `golint` 가 있다.
  - 린터는 코드가 스타일 가이드라인을 잘 지켰는지 확인한다.
  - 제안하는 변경사항
    - 알맞은 변수 이름 지정
    - 오류 메시지 포매팅
    - 공개 메서드와 타입에 대한 주석 배치
  

- `golint` 
  - `go install golang.org/x/lint/golint@latest`
  - `golint ./...`
    - 프로젝트 전체를 대상으로 golint 를 진행한다는 의미


- `go vet`
  - `go vet ./...`
  - 문법적으로는 유효하지만 의도한 대로 수행되지 못하는 실수들
    - 포매팅 메서드에 잘못된 수의 파라미터를 전달
    - 절대 사용되지 않는 변수에 값을 할당하는 것


- `golangci-lint run`
  - 위의 두 명령어 `golint` , `go vet` 를 통합해서 실행하는 명령어이다.
  - 프로젝트의 루트 디렉터리에 `.golangci.yml` 파일을 만들어 활성하고자 하는 린터와 분석할 파일을 설정할 수 있다.


