
## Overview

---


- 의도가 명확하도록 프로그램을 작성해야 한다.




<br />



## 기본 데이터 타입과 선언

---

- Go 언어에서는 다른 언어와 동일한 내장 타입을 가지고 있다.
  - boolean, integer, float, string


- Go 언어에서 선언되었지만 값이 할당되지 않은 모든 변수에 기본값인 제로 값을 할당한다.


- 리터럴
  - 정수 리터럴은 일련의 숫자이다.
  - 부동 소수점 (float) 리터럴은 값에서 소수부를 구분하는 소수점이 있다.
  - 룬 (rune) 리터럴은 문자를 나타내며, 작은 따옴표로 묶어 사용한다.


- 불리언
  - bool 타입은 불리언 변수를 의미한다.
  - bool 타입의 변수는 true 혹은 false 이다.
  - bool 의 제로 값은 false 이다.

    
- 숫자타입


| 타입 이름  | 값의 범위                                      |
|--------|--------------------------------------------|
| int8   | -128 ~ 127                                 |
| Int16  | -32768 ~ 32767                             |
| Int32  | -2147483648 ~ 2147483647                   |
| Int64  | -9223372036854775808 ~ 9223372036854775807 |
| uint8  | 0 to 255                                   |
| uint16 | 0 to 65536                                 |
| uint32 | 0 to 4294967295                            |
| uint64 | 0 to 18446744073709551615                  |


- 특수 숫자 타입
  - byte 타입은 unit8 의 별칭이다.
  - go 에서는 왠만하면 byte 를 사용하자


- 사용할 정수 타입 선택
  - 특정 크기를 갖거나 부호가 지정된 정수를 가진 네트워크 프로토콜이나 이진 파일 포맷을 가지고 작업하는 경우, 해당 정수 타입을 사용한다.
  - 모든 정수 타입을 처리하는 라이브러리 함수를 사용한다면 int64 , 다른 하나는 uint64 를 사용한다.
  - 위의 예시 외에는 int 를 사용한다.


- 정수 연산자
  - +=, -=, *=, /=, %= 가 있다.


- 부동소수 타입
  - float32 , Float64 
  - 기존 포맷과 호환이 안되는 경우에는 float64 사용
  - 부동소수점수도 엄청난 범위를 가지고는 있지만 모든 값을 저장할 수는 없기 때문에 과학적 연산으로는 제한된다.


- 복소수 타입
  - complex64 타입은 float32 값을 사용하여 실수부와 허수브를 표현한다.
  - complex128 은 float64 를 사용하여 실수부와 허수부를 표현한다.
  - 규칙
    - 두 함수의 인자로 타입이 지정되지 않은 상수나 리터럴을 사용하면, 타입이 젖ㅇ되지 않은 complex 리터럴을 만들고 기본 타입은 complex128 이 된다.
    - complex로 전달하는 두 값을 float32 타입으로 했다면 complex64 로 만들면 된다.
    - 전달되는 한 값은 float32 , 다른 하나는 float32에 넣을 수 있는 타입이 지정되지 않는 상수나 리터럴이라면 동일하게 complex64로 만들면 된다.
    - 다른 경우는 complex128 로 만든다.
  - 복소수 숫자에서 실수부와 허수부 뽑아내는 법
    - real, imag 라는 내장함수 사용


- 문자열
  - 문자열의 기본값은 ""
  - Go 에서 문자열의 속성은 불면
    - 문자열 변수에 값을 재할당 할 수 있지만 이미 할당되어 있는 값을 변경할 수는 없다.
  - rune 타입은 단일 코드 포인트를 표현하기 위한 타입이다.
    - int32 타입의 별칭이다.
  - 룬 리터럴의 기본 타입은 룬이며, 문자열의 기본타입은 문자열이다.


    
- 명시적 타입 변환
  - 자동 타입 변환 : 자동으로 하나의 타입에서 다른 타입으로 변환
    - 자동 타입에 대한 규칙이 복잡해지고, 예외케이스가 발견될 수 있어 지양됨
  - go 언어는 명시적 타입 변환을 요구한다.
  

- 변수의 선언 방법
  - `var versus :=` 
  - 함수 내에서 := 연산자 사용을 피해야 하는 상황들이 있다.
    - 제로 값으로 변수를 초기화할 때는 `var x int` 와 같이 사요ㅕㅇ하자. 의도된 제로 값이 할당 될 수 있기 위함이다.
    - 타입이 지정되지 않은 상수나 리터럴이 변수에 할당될 때, 타입을 지정할 수 있는 var 형식을 사용하자.
    - 이미 있는 변수에 값을 할당하려고 의도했던 경우에는 var 키워드를 사용하자.


<br />

## 상수와 변수

---

- 값을 변경할 수 없도록 선언하는 방법
- Go 에서 상수는 리터럴에 이름을 부여하는 방법
- 아래의 종류에만 값을 할당할 수 있음
  - 숫자 리터럴
  - true, false
  - 문자열
  - 룬 문자
  - 내장 함수 complex, real, imag, len, cap


- 타입 지정 상수와 타입 미지정 상수
  - 타입 지정함수는 해당 타입의 변수에 직접적으로 할당될 수 있다.
  - 타입 지정되지 않은 함수는 리터럴과 똑같이 처리된다.


- 사용하지 않는 변수
  - 컴파일 오류가 발생한다.
  - go 가 미처 못잡는 케이스가 있다.
  - `golangci-lint` 는 사용되지 않는 변수도 다 잡아준다.


