
# 타입, 메서드, 인터페이스

---

- Go 는 내장 타입과 사용자 정의 타입을 모두 가지는 정적 타입 언어이다.
- Go는 메서드를 타입에 추가할 수 있다.
- 타입 추상화도 가지고 있어 명시적으로 지정된 구현 없이 메서드 실행이 되도록 코드를 작성할 수 있다.

<br />

## Go 의 타입

---

```go
type Person struct {
	FirstName string
	LastName string
	Age int
}
```

- 구조체 리터럴의 기본 타입을 갖는 Person 이름의 사용자 정의 타입을 선언한 것이다.


- 구조체 리터럴 외 기본 타입 또는 복합 타입 리터럴을 사용하여 구체적인 타입을 정할 수 있다.

```go
type Score int
type Converter func(string)Score
type TeamScores map[string]Score
```

<br />

## 메서드

---

- Go 는 사용자 정의 타입에 대한 메서드를 지원한다.

```go
type Person struct {
	FirstName string
	LastName string
	Age int
}
func (p Person) String() string {
	return fmt.Sprintf("%s %s, age %d", p.FirstName, p.LastName, p.Age)
}
```

- 메서드 선언은 함수와 비슷하지만 추가적으로 리시버를 명시해야 한다.
- 관례적으로 리시버 이름은 타입 이름의 짧은 약어인 첫 문자를 사용한다.
- 메서드의 이름은 오버로드 되지 않는다.
  - 다른 타입을 위한 같은 이름의 메서드는 사용할 수 있지만, 같은 타입의 다른 메서드를 동일한 이름으로 사용할 수 없다.
  - 이름을 재사용하지 않는 것은 코드가 수행하는 작업을 명확히 하는 Go 철학의 일부이다.



### 포인터 리시버와 값 리시버

---

- Go 는 포인터 타입의 파라미터를 이용하여 파라미터가 함수에서 수정될 수 있다.
- 메서드 리시버 또한 포인터 리시버, 값 리시버 로 타입을 선택할 수 있다.
- 리시버 타입 사용을 결정할 때의 규칙
  - 메서드가 리시버를 수정한다면, 반드시 포인터 리시버를 사용해야 한다.
  - 메서드가 nil 인스턴스를 처리할 필요가 있다면, 반드시 포인터 리시버를 사용해야 한다.
  - 메서드가 리시버를 수정하지 않는다면, 값 리시버를 사용할 수 있다.


- 값 타입인 지역 변수를 포인터 리시버와 함께 사용하면 Go 는 자동으로 지역 변수를 포인터 타입으로 변환한다.


- 인터페이스를 충족시키는데 필요한 경우가 아니라면, Go 구조체에 대한 getter 와 setter 메서드는 작성하지 않는다.
- Go 는 각 항목에 직접 접근하는 것을 권장한다.


<br />

### nil 인스턴스를 위한 메서드 작성

---

- 포인터 인스턴스에서 nil 인스턴스로 메서드를 호출할 때 어떤 일이 일어날까?
  - 실제 메서드를 실행하려고 시도
  - 메서드가 값 리시버를 가진다면, 패닉이 발생하고, 포인터로 가리키는 어떠한 값도 없다.
  - 메서드가 포인터 리시버를 가진다면, 해당 메서드가 nil 인스턴스의 가능성을 처리한다면 제대로 동작


- nil 인 경우를 가정하여 로직을 수행할 필요가 있을 때에는 포인터 인스턴스를 사용하도록 한다.


<br />

### 메서드도 함수이다.

---

- Go 에서 메서드는 함수와 매우 유사하므로, 함수 타입의 변수 혹은 파라미터가 있는 어느때나 함수를 대체하여 메서드를 사용할 수 있다.


- 메서드를 변수에 할당하거나 타입이 func(int)int 의 파라미터로 전달할 수 있다. 이를 메서드 값이라 한다.
  ```go
  f1 := myAdder.AddTo
  fmt.Println(f1(10))
  ```

- 타입 자체로 함수를 생성하는 것을 메서드 표현이라 부른다.
  ```go
  f2 := Adder.AddTo
  fmt.Println(f2(myAddr, 15))
  ```
  - 함수 시그니처 func(Adder, int) int 에서 첫번째 파라미터는 메서드를 위한 리시버이다.


<br />


### 함수와 메서드 비교

---

- 구분을 하는 기준 : 함수다 다른 데이터에 의존적인지 여부
  - 로직이 시작할 때 설정되거나, 프로그램이 수행하는 중에 변경되는 값에 의존할 때마다 해당 값은 구조체에 저장되어야 하므로 로직은 메서드로 구현되어야 한다.


<br />


### 타입 선언은 상속되지 않는다.

---

- 상속이란 부모 타입의 상태와 메서드가 자식 타입에서도 사용 가능하도록 선언이 되고, 자식 타입의 값이 부모 타입으로 대체될 수 있다.


- Go 에서는 다른 타입별로 상속되지 않는다.


<br />


### 타입은 실행 가능한 문서이다.

---

- 타입은 문서이다. 
  - 개념을 위한 이름을 제공하여 코드를 더 명확하게 만든다.
  - 데이터 종류를 기술한다.

<br />


### 열거형을 위한 iota

---

```go
const (
	Uncategorized MailCategory = iota
	Personal
	Spam
	Social
	Advertisements
)
```
- 값이 명시적으로 정의되어 있는 상수를 정의하는데에는 iota 를 사요 ㅇ하지 말자
- iota 는 내부 목적으로만 사용하자

<br />


## 구성을 위한 임베딩 사용

---

- Go 는 상속을 가지지 않지만, 구성과 승격을 위한 내장 지원을 통해 코드 재사용을 권장한다.
  - 하나의 타입이 다른 타입을 임베딩할 수 있다.
  ```go
  m := Manager{
    Employee: Employee{
        Name: "Bob Bobson",
        ID: "12345",
    },
    Reports: []Employee{},
  }
  fmt.Println(m.ID)
  fmt.Println(m.Description())
  ```
  

<br />

### 임베딩은 상속이 아니다.

---

- 임베딩은 상속이 아니다.
- 외부 구조체에서 임베딩된 구조체의 메서드를 호출할 수 있다. 


<br />


### 인터페이스에 대한 간단한 지도

---

- Go 는 유일한 추상 타입의 암묵적 인터페이스이다.
- 인터펭시ㅡ는 모든 블로 갠에 선언이 가능하다.
- 인터페이스는 마지막에 -er 을 붙인다.


<br />

### 인터페이스는 타입에 안정적인 덕 타이핑이다.

---

- Go 의 인터페이스는 암묵적으로 구현이 된다.
  - 구체 타입은 구현하는 인터페이스를 선언하지 않는다.
  - 구체 타입을 위한 메서드 세트는 인터페이스를 루이한 메서드 세트의 모든 메서드를 포함한다.
  - 구체 타입은 인터페이스 타입으로 선언된 변수나 항목에 할당될 수 있음을 의미한다.


- 이 암묵적 행동은 인터페이스가 타입 안정성과 디커플링을 가능하게 하여 정적 및 동적 언어의 기능을 연결하기 때문에 Go 의 타입에 관련된 가장 흥미로운 부분이다.


- 인터페이스가 있는 이유
  - Go의 디자인 패턴은 상속보다 구조적 구성을 선호하도록 조언한다.
  - 구현이 아니라 인터페이스를 프로그램 하라고 하라.


- 파이썬, 루비, 자바스크립트와 같은 동적 타입 언어는 인터페이스가 없다. 
- 대신에 덕 타이핑을 사용한다.
  - 만약 그것이 오리처럼 걷고, 오리처럼 운다면 그것은 오리이다.
  - 함수가 예상한느 것을 수행하는 메서드를 찾을 수 있는 한 함수에 파라미터로 타입의 인스턴스를 전달할 수 있다는 것이다.


- 표준 인터페이스를 사용하는 것은 데코레이터 패턴을 권장하는 것이다.